cxm swmitlm
cxm twcbhc bh cxm lwmtcfw fi nmtycbiyk cxbrdh. cf wmqmtk twc trg lfrlmtk cxm
twcbhc bh twc'h tbp. cxm lwbcbl bh xm zxf ltr cwtrhktcm brcf trfcxmw ptrrmw
fw t rmz ptcmwbtk xbh bpswmhhbfr fi nmtycbiyk cxbrdh.
cxm xbdxmhc th cxm kfzmhc ifwp fi lwbcblbhp bh t pfgm fi tycfnbfdwtsxo.
cxfhm zxf ibrg ydko pmtrbrdh br nmtycbiyk cxbrdh twm lfwwysc zbcxfyc
nmbrd lxtwpbrd. cxbh bh t itykc.
cxfhm zxf ibrg nmtycbiyk pmtrbrdh br nmtycbiyk cxbrdh twm cxm lykcbqtcmg.
ifw cxmhm cxmwm bh xfsm. cxmo twm cxm mkmlc cf zxfp nmtycbiyk cxbrdh pmtr
frko nmtyco.
cxmwm bh rf hylx cxbrd th t pfwtk fw tr bppfwtk nffv. nffvh twm zmkk
zwbccmr, fw ntgko zwbccmr. cxtc bh tkk.
cxm rbrmcmmrcx lmrcywo gbhkbvm fi wmtkbhp bh cxm wtdm fi ltkbntr hmmbrd xbh
fzr itlm br t dkthh.
cxm rbrmcmmrcx lmrcywo gbhkbvm fi wfptrcblbhp bh cxm wtdm fi ltkbntr rfc
hmmbrd xbh fzr itlm br t dkthh. cxm pfwtk kbim fi ptr ifwph stwc fi cxm
hynumlc-ptccmw fi cxm twcbhc, nyc cxm pfwtkbco fi twc lfrhbhch br cxm smwimlc
yhm fi tr bpsmwimlc pmgbyp. rf twcbhc gmhbwmh cf swfqm trocxbrd. mqmr
cxbrdh cxtc twm cwym ltr nm swfqmg. rf twcbhc xth mcxbltk hopstcxbmh. tr
mcxbltk hopstcxo br tr twcbhc bh tr yrstwgfrtnkm ptrrmwbhp fi hcokm. rf
twcbhc bh mqmw pfwnbg. cxm twcbhc ltr meswmhh mqmwocxbrd. cxfydxc trg
ktrdytdm twm cf cxm twcbhc brhcwypmrch fi tr twc. qblm trg qbwcym twm cf cxm
twcbhc ptcmwbtkh ifw tr twc. iwfp cxm sfbrc fi qbmz fi ifwp, cxm cosm fi tkk
cxm twch bh cxm twc fi cxm pyhblbtr. iwfp cxm sfbrc fi qbmz fi immkbrd, cxm
tlcfw'h lwtic bh cxm cosm. tkk twc bh tc frlm hywitlm trg hopnfk. cxfhm zxf
df nmrmtcx cxm hywitlm gf hf tc cxmbw smwbk. cxfhm zxf wmtg cxm hopnfk
gf hf tc cxmbw smwbk. bc bh cxm hsmlctcfw, trg rfc kbim, cxtc twc wmtkko pbwwfwh.
gbqmwhbco fi fsbrbfr tnfyc t zfwv fi twc hxfzh cxtc cxm zfwv bh rmz,
lfpskme, trg qbctk. zxmr lwbcblh gbhtdwmm, cxm twcbhc bh br tllfwg zbcx
xbphmki. zm ltr ifwdbqm t ptr ifw ptvbrd t yhmiyk cxbrd th kfrd th xm
gfmh rfc tgpbwm bc. cxm frko melyhm ifw ptvbrd t yhmkmhh cxbrd bh cxtc
frm tgpbwmh bc brcmrhmko.
tkk twc bh aybcm yhmkmhh.
fhltw zbkgm
lxtscmw 1
cxm hcygbf zth ibkkmg zbcx cxm wblx fgfyw fi wfhmh, trg zxmr cxm kbdxc
hyppmw zbrg hcbwwmg tpbghc cxm cwmmh fi cxm dtwgmr, cxmwm ltpm cxwfydx
cxm fsmr gffw cxm xmtqo hlmrc fi cxm kbktl, fw cxm pfwm gmkbltcm smwiypm
fi cxm sbrv-ikfzmwbrd cxfwr.
iwfp cxm lfwrmw fi cxm gbqtr fi smwhbtr htggkm-ntdh fr zxblx xm zth
kobrd, hpfvbrd, th zth xbh lyhcfp, brrypmwtnkm lbdtwmccmh, kfwg xmrwo
zfccfr lfykg uyhc ltclx cxm dkmtp fi cxm xfrmo-hzmmc trg xfrmolfkfywmg
nkfhhfph fi t ktnywryp, zxfhm cwmpykfyh nwtrlxmh hmmpmg
xtwgko tnkm cf nmtw cxm nywgmr fi t nmtyco hf iktpmkbvm th cxmbwh; trg rfz
trg cxmr cxm itrcthcbl hxtgfzh fi nbwgh br ikbdxc ikbccmg tlwfhh cxm kfrd
cyhhfwm-hbkv lywctbrh cxtc zmwm hcwmclxmg br iwfrc fi cxm xydm zbrgfz,
swfgylbrd t vbrg fi pfpmrctwo utstrmhm miimlc, trg ptvbrd xbp cxbrv fi
cxfhm stkkbg, utgm-itlmg stbrcmwh fi cfvof zxf, cxwfydx cxm pmgbyp fi
tr twc cxtc bh rmlmhhtwbko bppfnbkm, hmmv cf lfrqmo cxm hmrhm fi hzbicrmhh
trg pfcbfr. cxm hykkmr pywpyw fi cxm nmmh hxfykgmwbrd cxmbw zto
cxwfydx cxm kfrd yrpfzr dwthh, fw lbwlkbrd zbcx pfrfcfrfyh brhbhcmrlm
wfyrg cxm gyhco dbkc xfwrh fi cxm hcwtddkbrd zffgnbrm, hmmpmg cf ptvm
cxm hcbkkrmhh pfwm fsswmhhbqm. cxm gbp wftw fi kfrgfr zth kbvm cxm
nfywgfr rfcm fi t gbhctrc fwdtr.